<h1>Lectura 5: Context-Aware Recommender Systems</h1>
<h3>Adomavicius, G., Mobasher, B., Ricci, F. & Tuzhilin, A. </h3>  

El trabajo de los autores explica cómo es posible incorporar las distintas informaciones contextuales disponibles para usarlas en un sistema recomendador. En este *paper* además se analizan varios factores contextuales, y se explique cómo ellos van cambiando a través del tiempo. Según los autores los sistemas recomendadores normalmente no consideran en sus procesos una base en cuanto al conocimiento del contexto, hecho que implica en una pérdida de información, por lo que existe una oportunidad de mejora en este hecho. La publicación también explica y analiza las diferencias que existen entre un sistema recomendador que considera el contexto de forma explicita e implícita. Para esto, define que existen varias formas de incorporarlos, los cuales reciben los nombres de pre-filtrado contextual, post-filtrado contextual y modelado contextual. Al mismo tiempo, hicieron la distinción entre 3 tipos de conocimientos de un sistema, los cuales pueden ser totalmente observable, parcialmente observable y no observable.

En mi opinión, esta publicación discute una herramienta muy potente para modelar mejores sistemas recomendadores que hacen referencia al contexto donde se encuentra el usuario. Un claro ejemplo es cuando se detalla sobre los sitemas recomendadores de musica como Lifetrack, los cuales consideran factores como la ubicación, la hora del día, el ruido ambiente, el nivel de tráfico, temperatura y clima. Primero, me gustaría aclarar que obtener toda esta información además de ser complejo, puede ser considerada por algunos como invasiva, ya que, por ejemplo, para detectar el ruido ambiente el sistema debe tener necesariamente acceso a un microfono de algún dispositivo cercano del usuario, por lo que el usuario debe confiar en que esa información no esta siendo utilizada para otros fines, como por ejemplo para escuchar conversaciones. Y en el caso en que el usuario no confie en entregarle ese tipo de datos al sistema, las recomendaciones pueden ser peores debida a la falta de estos parámetros. 

Pero un punto positivo de tener un sistema recomendador tan complejo es que la calidad de recomendaciones puede llegar a ser tan alta, que el sistema logre recomendarte mejores items de los que tu mismo hubieras podido elegir. Siguiendo este punto, quizas los días de lluvia deseas escuchar algo más tranquilo o melancolico. Un sistema recomendador que sea modelado a partir de las nociones especificadas en el *paper* podría detectar que te gusta escuchar musica tranquila o melancolica en días de lluvias y recomendartelas en futuros días lluviosos, en cambio, un sistema recomendador que no concidere factores contextuales como el clima detectaría que te gusta la música melancolica, pero te la podría recomendar en un día caluroso camino a la playa, contexto en el que quizas (depende de cada uno) hubieras preferido una canción más alegre.

Por último, es importante resaltar lo desafiante que puede llegar a ser el hecho de incorporar información de contexto a un modelo, ya sea para un sistema estático o dinámico. Además, en el *paper* se menciona que aún quedan varios desafíos que resolver alrededor de esta temática y que aún falta investigación con respecto a los factores mencionados, ya que la sensibilidad del cambio de un factor es considerable, lo que la vuelva una tarea delicada.
