<h2>Lectura 2: Matrix Factorization Techniques for Recommender Systems</h2>
<h3>Koren, Y., Bell, R., & Volinsky, C.</h3>  

El *paper Matrix Factorization Techniques for Recommender Systems* trata sobre algoritmos de factorización de matrices aplicables a Collaborative Filtering y resalta la superioridad de esta técnica en comparación a otras como Nearest-neighbor para modelos latentes. Esto, según explican, se debe a que *Matrix Factorization* posee una alta escalabilidad y alta precisión predictiva. El paper comienza con una introducción del área y una explicación de como funciona el algoritmo abordado, luego describe técnicas que mejoran la técnica de *Matrix Factorization* en diferentes situaciones, por ejemplo, como enfrentar los sesgos de los usuarios e items, y como abordar si es que estos sesgos cambian con el tiempo. Finalmente explica como estos fueron usados en la *Netflix Price Competition*, el cual premiaría a aquellos que tuvieran una mejor predicción de la puntuación que le darían los usuarios a ciertas películas basados en *ratings* anteriores.

Primero, me gustaría destacar que el paper está bien estructurado y las figuras utilizadas son de gran apoyo para comprender el algoritmo, a pesar de esto, en ocasiones no lograba comprender en totalidad las fórmulas expuestas. No estoy seguro si esto se debe a que me faltan conocimientos para entender la materia a cabalidad, si no tuve buena comprensión lectora o simplemente no se detallan en el *paper*. Al mismo tiempo, se menciona que este algoritmo tiene una alta eficiencia, pero no se entregan datos estadísticos que respalden esta afirmación. Por lo que queda la incógnita de sí realmente existe esta eficiencia, y de ser así, como se logró. 

Algo que me pareció interesante fue como este algoritmo usa sesgos en algunos casos para destacar o "ocultar" ciertas recomendaciones, ya que en ocasiones, debido a la gran cantidad de películas, series y programas que se estrenan actualmente puede ser que pasen desapercibidas opacada por otras recomendaciones. Además, como mencionan los autores, los gustos van cambiando con el tiempo, y hay géneros o actores que están de moda por distintos factores y un buen sistema de recomendación debería ser capaz de notarlos y usar esos factores para las recomendaciones a sus usuarios, como es el caso del algoritmo explicado en el texto en la sección de **Temporal Dynamics**. Un ejemplo real de esto es cuando el ajedrez se puso de moda el año pasado debido a la serie de Netflix "Gambito de Dama", lo cual además de generar un interés inesperado en este juego (y deporte olímpico) y que se acabara el stock de los tableros en algunos establecimientos, también me dio la impresión que aumento el interés en películas y series que aparecía la actriz protagonista Anya Taylor-Joy. En una situación contraria podría ocurrir que cierto actor o actriz sea (perdón por la expresión) *funada*, por lo que los sistemas deberían detectar este fenómeno y disminuir las recomendaciones relacionadas si es que existe esa tendencia por parte de los usuarios.