<h2>Evaluating recommendation systems.</h2>
<h3>Guy, S., & Gunawardana, A.. (2011) </h3>
    
Una de las tareas más importantes a la hora de implementar un sistema recomendador es analizar correctamente una serie de variables, tarea que facilitará la elección del modelo más correcto para el problema a tratar.  En este paper se tratan en profundidad tres *test* que según los autores ayudarán a elegir que tipo de algoritmo es el más competente para la situación. Estos son: *Offline Experiments*, *User Studies*  y *Online Evaluation*.  
  

Luego, nombran y explican una gran cantidad de propiedades que deben ir comparándose para decidir cual es el que más se adecúa al contexto. Algunas de ellas son *converge, confidence, trust, diversity*, etc.. En mi opinión, en el texto se enumera una cantidad demasiado grande de propiedades para evaluar, lo que puede llegar a dificultar el cometido de elegir el modelo que se adecúe de mejor forma. Es por esto que es muy importante definir cuales son los objetivos principales del sistema recomendador para así poder enfocarse en las propiedades más significativas para el trabajo.  

Otro punto importante en mi opinión es saber que métrica se desea optimizar, porque, como se explica en el paper, hay una gran variedad de métricas y cada una mide un aspecto distinto (error, precisión, ranking, etc.). Es por esta razón que me pareció muy interesante ese capítulo del texto, ya que explica de forma detallada y acompañada de sus respectivas formulas cada una de estas métricas de desempeño, lo que la hace una lectura muy enriquecedora, pero al mismo tiempo más densa.  

A pesar del punto anterior, considero que hay ciertos aspectos que en el paper no se desarrollan profundamente, lo que puede significar que los autores no consideraron que fuera muy interesante ahondar en esos puntos, pero considero que la **adaptabilidad** es una propiedad muy importante ya que el tiempo es un factor que normalmente debemos analizar a la hora de elaborar un algoritmo, porque, como hemos podido leer en los papers de las semanas anteriores, los gustos de las personas y las tendencias van variando con el tiempo. Algo similar sucede cuando se habla de la **diversidad**, ya que me pareció que el hecho de tener un rango de valores para este parámetro genera cierto sesgo al análisis, y de estar yo equivocado, el texto no profundizo de porque le dieron ciertos limites y porque se eligieron esos límites.
