<h2>Lectura 1: Collaborative Filtering Recommender Systems</h2>
<h3>J. Ben Schafer, Dan Frankowski, Jon Herlocker, and Shilad Sen</h3>
En el paper se aborda detalladamente la técnica de Filtrado Colaborativo (CF), el cual, en pocas palabras, es el proceso de generar predicciones para un usuario con respecto a un item a partir de la opinión de otras personas. Este objetivo se puede lograr en mayor o menor medida dependiendo de como se diseñe e implemente el CF. 

Los autores ahondan en que existen varias aristas que hay que considerar a la hora de diseñar esta técnica, como los usos que se le pueden dar (recordar que el paper es del 2007), los algoritmos que se pueden utilizar (probabilísticos y no probabilísticos) o las consecuencias de usar ciertos parámetros al diseñarlo,  por ejemplo ratings explicitos vs implicitos, donde un parámetro implicito podría ser el tiempo en que un usuario se demoró en leer la descripción de un artículo, valor que tiene diferentes interpretaciones, en contraposición de otros parámetros que no se prestan a tantas subjetividades, los cuales serían los explicitos.  


Me gustaría comentar que el paper es del año 2007 y esto tiene varias implicancias. Primero, el CF es igual o más utilizado que antes, es algo que esta presente en gran parte de las plataformas que utilizamos día a día, como Facebook, Amazon, Netflix, etc. lo cual demuestra que sigue muy vigente. Pero seguramente estas aplicaciones tienen en consideracion otros factores que hace casi 15 años atras, con la finalidad de mejorar la técnica del Filtrado Colaborativo. En segundo lugar, ya tenemos la respuesta de algunas de las preguntas o desafios que se mencionan el el texto, como "¿Los gustos de los usuarios cambian con el tiempo? ¿Podemos detectarlo?" cuya respuesta en mi opinión es un claro si, los gustos de la gente van cambiando, al igual que las tendencias, y yo creo que se puede detectar con técnicas actuales, las que espero veamos más adelante en el curso.  

Al mismo tiempo, me pareció interesante que mecionen ciertos desafios como la **confiabilidad** del sistema recomendador, ya que los autores saben que un item puede recibir "ataques" por parte de una organizacióndandole valoraciones no representativas. Destaco este punto ya que es un desafío que sigue presente, tanto en los sitemas recomendadores como en otros aspectos de la sociedad, lo que deriva en temas como las *Fakes News* o en la desconfianza en las instituciones. Como se ve, es un punto que se puede extrapolar a muchos ámbitos, y que, por desgracia, aún no se tiene una solución clara. 

Finalmente, considero que es importante que el paper profundice teóricamente en los temas abordados, ya que esta técnica se puede utilizar para lograr diferentes objetivos, y tener uin conocimiento pleno de las variables a la hora de diseñar el Filtrado Colaborativo es vital para lograr estos objetivos.