<h2>Lectura 4: Content-Based Recommendation Systems</h2>
<h3>M. Pazzani & D. Billsus</h3>  

Este *paper* explica y analiza los sistemas de recomendación basados en contenido. Resumidamente, su función es recopilar información de los usuarios y crearles un perfil para hacerle recomendaciones más efectivas. Estos sistemas trabajan bajo distintos dominios, como páginas web, contenidos de un artículo, etc. Según los autores, es fundamental que los usuarios den su retroalimentación con respecto a las recomendaciones para así ir puliendo el sistema de recomendación. El texto describe varias formas de crear un modelo de preferencias de usuarios y así crear un sistema de recomendación basado en contenido. Una de estas es formas es usar *Decision Tree*, el cual parece un modelo adecuado para el trabajo en, por ejemplo, páginas web. Otro modelo es el de *Nearest Neighbor*, que según el *paper* trabaja de mejor manera en ítems etiquetados explícita o implícitamente, y creando recomendaciones utilizando una función de similitud.  También se describen otras formas utilizando Relevance Feedback, Linear Classifiers u otros métodos probabilísticos.  

En el texto se habla sobre la representación de los ítems en datos estructurados, donde todos comparten los mismos atributos. Al mismo tiempo dicen que existen los datos no estructurados, los cuales no poseen atributos claramente definidos, pero que es posible estructurarlos si es que se utilizan ciertos algoritmos, como usar **tf\*idf**, el cual le da un valor a una palabra a partir de la que tan frecuente es utilizado en un texto. Pero esto en mi opinión puede generar recomendaciones de peor calidad, ya que no se está considerando el contexto en que estas palabras fueron utilizadas. Este hecho también es comentado en el *paper* al dar el ejemplo de que, si en un restaurant de carnes se indica en el menú que no tienen opciones vegetarianas, igual aparecerá este menú como recomendación de búsquedas vegetarianas porque contiene esa palabra. Al mismo tiempo, si un restaurante usa el término *“vegan”* en su menú en vez de *“vegetarian”*, este restaurant quizás no aparezca como recomendación. Finalmente se menciona que estos sistemas recomendadores no se desempeñan correctamente cuando no poseen suficiente información para conocer los gustos de los usuarios. Es por esto que una de las extensiones de este trabajo es trabajar utilizando tanto datos estructurados como no estructurados.  

En mi opinión este texto introduce correctamente varios conceptos, pero está constantemente introduciendo nuevos temas y explicándolos, por lo que no da espacio a profundizar demasiado en ellos, de haberlo hecho la lectura hubiera sido más enriquecedora. Quizás esta publicación está orientada a personas que no conozcan en detalle estos temas, por lo que nosotros como alumnos de este curso y del major quizás no seamos parte de su público objetivo
